wir hatten neulich die junge die
Sprecherin der Grünen Jugend hier sitzen
Frau Stoller war sehr interessant die
wirklich mit einem enormen Furor hier
vorgetragen hat wie unvorstellbar
belastet diese junge Generation ist und
ich traute mich kaum eine Gegenfrage zu
stellen wenn man sich dann immer anhört
wie sein eigener Großvater und man
möchte ja auch verstehen was in den
Köpfen der jungen Leute ist aber die
Frage beschleichtt einen schon so der
leise Zweifel ist dieser deutsche dieser
berühmte deutsche Fleiß diese Leist
Bereitschaft würden Sie sagen die ist
noch uneingeschränkt da wie nehmen sie
das war bei ihnen im Betrieb wie groß
ist ihr Betrieb 130 Mitarbeiter 130 und
sie machen Metall sozusagen
widerstandsfähig wenn man so will
richtig also wir schützen Metallteile
vor Korrosion genau also sehr nachhaltig
weil ohne unsere Branche ohne Galvano
Technik könnte kein einziges Metallteil
mehr in Deutschland hergestellt werden
und zwar sind wir wirlich tätig quer
durch alle Branchen also von natürlich
aut industrie aber auch Baumaschinen
oder der klassische Maschinenbau und
Hydraulik also wirklich quer doch alle
Industriebereiche ügens auch
erneuerbare per Bagger wenn man den
sieht so ja z. sind ja die Kolbenstange
die wenn der Bagger schon sage ich jetzt
mal in nicht me in den besten Jahren ist
dann glänzt die Kolbenstange immer noch
genau wir schützen also mitallte dafür
sorgen wir R kan nur in Deutschland
machen sagen sie weil das kann Sinn
macht das irgendwo auszulagern kann man
das auf der gan Welt aber wir können
oder wir tun es besonders hier weil
unsere Kunden uns hier brauchen weil
wenn sie sich die Teile anschauen sie
können ein tonnenil D nicht noch nach
Polen Tschechien sonst wohin
transportieren also wenn man den schon
den Umweltgedanken pflegen dann muss es
erstens zeitnah an die Produktion
stattfinden und eben dann kann man auch
nicht Justin time Fertigung diese weiten
Wege in Kauf nehmen das muss einfach
schnell gehen richtig so und noch mal
diese Arbeitsmentalität sie dürfen
sofort W ich auf die Antwort von Herr
Olk sehr gespannt bin wie er das erlebt
wie nehmen sie die wahr vier Tage Woche
wird diskutiert sagt man ja klar machen
wir das aber bitte bei vollem
Lohnausgleich jetzt habe ich dieser Tage
von der zwei Tage Woche gehört und
dachte okay jetzt langsam wird's eng
also auch numerisch meine ich jetzt ist
vollkommen unrealistisch weil ich sage
jetzt einfach mal wir sind ja sowieso
schon andere Länder mit denen wir
konkurrieren die Arbeiten nicht vier
Tage die Woche oder 20 Stunden arbeiten
6ch Tage die Woche damit müssen wir uns
auseinandersetzen und für mich ist es eh
unbegreiflich also Arbeit kan ja was
Schönes machen Beruf kann von kommt von
Berufung also das ist nur so als
negatives zu sehen
finde ich generell schon mal einen
schwierigen Ansatz mhm und wir werden
mit Sicherheit auch die Wirtschaft nicht
aus der Krise bekommen wenn wir weniger
arbeiten sondern eher mehr und dann kom
sie haben Probleme auch Nachwuchs zu
finden fachständig das hat haben alle
Unternehmen und auch wir natürlich
selbstverständlich sie suchen aktuell
wie viele Leute ja bestimmt zehn die sie
nicht kriegen die wir nicht bekommen mm
genau her dies zu dem zu dem
Nachwuchsproblem finde ich haben wir in
der Diskussion bisher nicht genug
reflektiert dass wir einfach ein
demografieproblem haben ne wir werden
einfach wir wir werden einfach weniger
ich bin jahang 58 63 hatte 1,4 Millionen
geburtenburten
stärksteang genau wir sind sind die
Kohorte ja und wir haben für viel
Wachstum gesorgt und glaube auch viel
bewegt für Deutschland und die Geburten
sind jetzt bei 700.000 bei der Hälfte ne
und viele unserer Generation gehen jetzt
raus aus dem aktiven Leben und das darf
jetzt nicht zu akzeptieren ne aber aber
man muss es man muss es reflektieren es
ist nicht einfach so dass die Leute
nichts mehr arbeiten wollen sonder ist
einfach dass die dass die weniger werden
und da kann man ja auch dagegen was tun
man kann die Leute länger halten man
kann inzentivs geben viele Leute in
unserem Alter haben nur Lust zu arbeiten
große Lust und die sollte man einfach
lassen aber was ich auch noch mal sagen
wollte ist ich würde diese nächste
Generation schon die unser Kinder in
Schutz nehmen an der Stelle da gibt's
wahnsinnig viele die Arbeiten
unglaublich engagiert in der Forschung
in der WIS Wissenschaft ich bin viel
jetzt in in diesem Startup Umfeld
unterwegs da wird unglaublich viel
gearbeitet mehr als zu meiner jung ist
aber auch speziell mus gut aber es sind
viele sind auch viel mehr als heute also
ich finde es nicht gerecht die das über
einen Kamp zu scheren viele engagieren
sich für Umweltthemen das haben wir auch
wir haben uns politisch stärker
engagiert ich sehe keinen so großen
Unterschied ich sehe schon Unterschied
auch zu unseren Eltern das war die
Nachkriegsgeneration mein Vater hat sich
nur gefreut wenn er jede Überstunde
machen konnte oder mal am Samstag
arbeiten so wie in China jetzt heute die
haben auch so viel Lust zu arbeiten aber
sind wir schon natürlich ein bisschen
wohlstandsverwöhter GEW wollte sozusagen
im Zweifel das größere Auto haben als
der nach das war der Ehrgeiz und der ist
halt weg diese PR Weg im Sinne von
andere Priorität aber es ist nicht nur
jetzt das das die nächste Generation und
wir und es hat zu unserer Zeit schon ein
bisschen abgenommen müssen Sie
vielleicht selber auch ein bisschen
zugeben
und von daher ist es vielleicht so ein
ganz natürlicher Trend aber ich finde
wir haben begeisterte Jugend ist
hervorragend ausgebildet und viele sind
unglaublich engagiert ich drei Kinder
und ja und Schalter die Demografie nicht
sch nicht und ich finde jetzt dass die
alle das gut machen Herr OL wie nehmen
sie das war darf ich fragen wie alt Sie
sind 27 und ich habe sogar ein
Führerschein ja benutzen auch ist die
Frage sehr seh
haben Sie ein Auto kein Auto so wusste
ich doch sie sie wissen ne dass also für
Menschen meiner Generation WE mit 18 das
Auto war also so den Führerschein legen
dass du 18 plus ein Tag Auto haben und
dann losfahren das war die große
Freiheit das war das große Versprechen
auf dem Landleben natürlich ne völlig
andere völlig andere so Notwendigkeit an
Autos sie fahren kaum Auto Generation
Car Sharing sitzt hier oder nee
Generation Bahn aber das lieg do al im
ländlichen Raum wäre das sicherlich
anders aber ich wohne in Berlin und da
ist glaube ich wenn man sich äh bisschen
äh Nerven äh entlasten will ist glaube
ich nicht Autofahren die bessere Option
und
ähm na ja diese diese Frage nach der
vier Tage Woche ist ja sehr emotional
geführt und
wir haben das nur mitgekriegt es war
eine Sendung spät um Mitternacht und
anderern Tags und dann noch in den Tagen
danach also ich sag mal die Wellen
liefen sehr langsam aus das ging richtig
steil die beiden richtigen Punkte sind
ja gesagt sie haben das gesagt ähm und
sie haben das auch gesagt wir haben ein
großes demografieproblem das heißt wir
müssen nicht ähm weniger arbeiten
sondern mehr arbeiten sagen sie auch ich
sage das auch aber das heißt nicht dass
eine vier Tage Woche irgendwie das
Schlimmste der Welt ist das heißt wir
müssen es irgendwie hinkriegen die
besten Leute die klugsten Köpfe
dahinzukriegen wo sie am meisten bringen
wo sie am produktivsten arbeiten und
wenn dann die Person sagt ich will aber
nur vier Tage arbeiten und dann sagt das
Unternehmen oder sonst wer nee das geht
nicht und das wir haben das irgendwie
gesetzlich ausgeschlossen oder im
Tarifvertrag oder sonst was und dann
blockiere ich das das kann keine Option
sein das heißt die Antwort liegt doch
dann irgendwo in der Mitte das heißt wir
müssen das für die die sagen das steht
für mich ganz oben für die müssen wir
das im Zweifel ermöglichen aber wir
müssen doch gleichzeitig einreize
schaffen mehr zu arbeiten das heißt äh
letztlich letztlich ist die Frage ja
viel größer da geht's ja nicht nur um
vier tageewoche und ähnliches sondern
wenn wir uns anschauen um auch noch mal
auf den auf die Grundfrage zu kommen
komm wie stellen wir den
Wirtschaftsstandort Deutschland
eigentlich in Zukunft auch und es wird
viel über Bürokratie gesprochen zurecht
es wird zurecht über Energiepreise
gesprochen aber das größte Problem was
wir doch haben ist der demog
demografische Wandel wenn man sich das
anscha sind sich H glaube ich auch übers
alle einig ja wenn man wenn man sich das
anschaut wir reden viel darüber letztes
Jahr ist Deutschland um 0,3% geschrumpft
dieses Jahr miniwachstum 0,2%
prognostiziert alles nicht gut aber
alles verkraftbar wenn wir das danach
wieder aufholen aber wir laufen gerade
in diese demographiefalle rein der dass
wir das nicht aufholen können und wir
sehen dass praktisch die Fieberkurve der
deutschen Wirtschaft die wir uns viel
mehr anschauen sollten ist das
Wachstumspotenzial also was kann die
deutsche Wirtschaft eigentlich aus ihrer
eigenen Struktur heraus hinkriegen wie
können wir wachsen wenn wir mal
kurzfristige Schocks ausen vornehmen was
können wir aus uns selbst erreichen also
sie sagen es geht das fand ich ja diesen
interessanten Gedanken den mir übrigens
Rüdiger Bachmann Ökonom in Amerika ne
der hat auf sie hingewiesen schrieb mir
das und ich sag dann lassen uns doch mal
die Sendung holen das ist genau diese
Grafik die sie meinen ne
Produktionspotenzial und wachstumsf das
ist genau diese Fieberkurve die ich
meine die blaue Kurve die oben drüber
liegt das ist praktisch die Fieberkurve
wenn man so will also was kann die
deutsche Wirtschaft aus sich heraus
erreichen und dann sehen wir wie die
immer weiter zusammenschrumpft wir sind
jetzt bei 2023 so bei 0,5% ungefähr die
schrumpft immer weiter bis auf 0,3
0,2% bis 2028 es wird nicht besser es
gibt auch äh entsprechende Untersuchung
die gehen es 2070 da geht's nicht mehr
viel nach oben sondern er bleibt es so
und jetzt sehen wir an diesen Balken an
diesen bunten Balken gelb ist das
Kapital was eingesetzt wird dann ist es
gestrichelte das ist so ähm die die
Faktorproduktivität nennt sich das da
geht sowas wie technologischer
Fortschritt drin auf KI und all das
sieht auch nicht so optimal aus wird
auch eher weniger beim gelben aber die
große Sache das große Problem ist dieser
dunkelblaue Balken den sie immer noch
sehen oben und jetzt wechselt er gerade
genau nach negative das heißt der
demografische Wandel schlägt zu uns
fehlen die Arbeitskräfte uns gehen
Millionen von Leuten verloren und das
müssen wir irgendwie ausgleichen das
sind was haben wir da 2028 0,5% Punkte
die uns an Wachstumspotenzial in diesem
einem Jahr überhaupt wegfallen we uns
die Leute ich meine das ist vor der Tür
ne 2028 ist längst da es ist es ist
längst da sie haben das berichtet ihnen
fehlen die Leute und es wird es wird
immer schwieriger und das heißt wir
müssen alle Stellschrauben drehen um das
zu ändern wir müssen in der was machen
wir müssen irendwie die Leute Anreizen
dass sie länger arbeiten wollen dass sie
mehr davon haben wir müssen bei der
Zuwanderung was tun wir müssen
Geringverdiener zweitverdiener alles
diese Transfer inzugsraten ist ja so ein
neues Modewort also staatliche Hilfen
besser aufeinander abstimmen weil es
gibt tatsächlich jetzt Konstellationen
in denen arbeiten sie mehr und haben am
Ende weniger
raus das was mit Anreizen gerade meinten
ja anreizffekte setzen also was ich
feststelle jungen Menschen spricht die
gute Ausbildung haben die absolvieren
hier aus ihre Ausbildung und dann gehen
sie uns verloren weil das Ausland
einfach attraktiver ist und auch wegen
niedriger Steuerer ja wegen niedrigen
Steuern insgesamt weil we mehr
Sonnenstunden und wegen mehr Strandnähe
das spielt auch alles R abolut das
gesampaket ist einfach besser und auch
insgesamt die Stimmung in diesem Land
ist einfach so schlecht da braucht ein
Aufbruch ja das ist Tatsache wenn man
sich mit den jungen Menschen undterhält
dann ist es so und wenn ich mir allein
vorstelle dass im Mittelstand äh bei
familiengeführten Unternehmen bis 2030
glaube ich 500.000 unternehmensübergaben
anstehen und eine halbe Million ja eine
halbe Million 2030 s 30 auch nicht mehr
weiin und jedes zweite Unternehmen
findet jetzt schon keine Nachfolger mehr
al muss man sich mal vorstellen also das
ist tatsächlich dramatisch und die
jungen Menschen
sind auch ganz schwer zu motivieren dann
die Firmen zu übernehmen weil sie sagen
al mit meiner Ausbildung ich lasse mich
doch nicht in so enge leibkanken
stecken also das ist auch etwas was ich
vorher angesprochen habe mit
unternehmerischer Freiheit die jungen
Menschen sind ja freigeiste also die
müssen sich entfalten können und ganz
ehrlich ich habe doch jetzt nicht mein
Studium absolviert damit ich mich hier
mit Dokumentationspflicht rum rumschlag
ja das kann man doch verstehen und das
der Grund warum sie sagen viele und das
geht ja so schleichend ich erinnere mich
an ein Gespräch mit Jens span was glaube
ich vor Monaten schon mal der sagte es
gibt da so eine völlig falsche
Vorstellung von der deindustrialisiert
so nach dem Motto jetzt morgen verlässt
jeder zweite deutsche Unternehmer das
Land der sagt es geht schleichend aber
es geht stetig erleben Sie auch so
absolut ich meine ich habe am Freitag
mit dem Unternehmer gesprochen der macht
nichts anderes wie firmenverlagerungen
eine Spedition die packt ihre Firma ein
und in Polen Tschechien Amerika sonst
wieder aus und der hat in den letzten
eineinhalb Jahren 320 Firmen umgezogen
320 und die die Gründe dafür sind
vielfältig aber allen voran natürlich
dass wir keine Willkommenskultur auch
für Unternehmertum haben woanders ist
man willkommen das schon mal das erste
dann natürlich na gut willkommen heißt
dann das das unterlegt mit harten Zahlen
ne oder wenn man nach Polen geht die
Förderung zum Teil die Förderung 70%
genau unglaublich hohe Förderungen für
für Gebäude und auch ich glaub Amerika
lockt mit D Jahren
Steuerfreiheit dann natürlich z.
Arbeitszeitmodelle 2 x 12 Stunden nicht
3 x
also einfach ein ein Freiheitsgrad und
das mehr gestalterische mehr
gestalterische Freiheit genau richtig
und natürlich aber auch die
Energiepreise spielen eine Rolle die
Versorgungssicherheit spielt eine große
Rolle können Sie das einmal kurz
erzählen sie hatten m Stromausfall in
2023 hab wir tatsächlich in Bayern in
Bayern in Bayern bei Markus söler wohnen
sie kann nicht sein ja doch
richtig wie kann das sein ja das frage
ich mich auch wie das sein kann aber ich
s ein richtige fette Blackouts oder wie
muss ich sind tatsächlich stromausfeld
da war was ganz langes dabei der dann
tatsächlich eine Stunde zwei ging also
in meinem Wohnort privat 15 km entfernt
tatsächlich dann mal 8 Stunden am Stück
aber dann eben auch ganz viele kleine
und das sind die die der normale Bürger
gar nicht mitbekommen weil mini mini im
Millisekundenbereich die finden flert
mal die Lampe zu Hause flackert mal die
Lampe und bei uns
genau stehen alle Anlagen damit kann
eben die Industrie nicht umgehen die
braucht Versorgungssicherheit und eben
auch in diesem
millisekundenbereichchieß das Ding dann
das uns zerschießt es alles die Anlagen
stehen komplett ja komplett
und ja die Gründe erfahren sie nicht
also wenn sie dan nachfragen dann heißt
ja keine Antwort ist auch eine Antwort
und wie gesagt sie finden diese
Stromausfälle auch in keiner Statistik
der Bundesnetzagentur weil sie eben
nicht aufgezeichnet werden und ich meine
sie haben sich sicherlich diesen Bericht
vom Bundesrechnungshof angeschaut zur
Energiewende also richtig also die sagen
ihr Treff zu optimistische Annahmen
richtig nicht sicher nicht preisgünstig
und nicht nachhaltig also als alles
eigentlich was im
energiewirtschafts Gesetz steht nicht
erfüllt und das ist auch das
Hauptproblem der
Unternehmen die Wirtschaft braucht
Planbarkeit und die hat s in Deutschland
nicht mehr also Wirtschaft ist ja
Psychologie und und die Planbarkeit die
fehlt komplett und en sie Ken Kollegen
die gehen ja die sagen ich kenne ganz
viele Kollegen die gehen also es sind
wirklich viele auf gepackten kopfern und
das zeigen ja auch die Auswertungen der
IHK und der DHK dass in Deutschland
schon seit zwei Jahren mindestens nur
noch Erhaltungsmaßnahmen stattfinden
oder
erhaltungsinvestitionen groß
Investitionen finden in anderen Ländern
statt also die die die ja die
FIN ja die Fließen ab die finden in
anderen Ländern statt und das ist
natürlich dieser schleichende Tod und
ich sage jetzt einfach mal auch wir sind
ja ein energieintensives Unternehmen
ähm den hat man ja schon das öfteren
eine gute Reise gewünscht weil wie
gesagt das ja in die Energiewende gerade
nicht reinpasst weil wir viel Strom
brauchen nicht übrigens weil wir einfach
vom Verbrauch her viel brauchen und weil
wir energievschleuderer sind sondern
weil für unsere Branche gvanot Technik
Strom ein Rohstoff ist das heißt
Strom ist für uns wirklich essentiell
und Energie ich sage mal Energie ist für
alle für Mensch Tier
für jeden essentiell und braucht jeder
und eben auch für die Wirtschaft wird
sie entzogen wird sie krank und da
stehen wir jetzt das Interessante ist
dass Frau tha Böck sagt Herr käer komm
auch gleich zu ihnen sagt ich kann
dieses Gerede von den Energiepreisen der
der energiekatastrophe sozusagen die
einsetzt mit dem Beginn des
ukrainekriegs kann ich nicht mehr hören
nein nicht einsetzt mit dem begren das
meine ich ja ich kann diese diese
Erklärung ich könen Sie nicht mehr hören
stimmt sagen sie wir hatten vorher schon
ein massives Problem ja Juni Juli 2021
ging es los die Reise richtig aus aus
vielfältigsten
Gründen im also im Sommer 21 sagen sie
Sommer 21 gibter
keine richtig ja richtig da begann
bereits also da waren die Strompreise
die waren ja so 20 Jahre eigentlich
immer so stabil ich sage jetzt mal
zwischen 2 3 4 Cent aber dazwischen hat
sich nicht viel bewegt und mhm das war
gesetzt mhm und dann sind wir in ein
neuen Welt aufgewacht wie gesagt ich
weiß es deshalb so genau weil unser
Stromvertrag auslief 2021 im im Juni und
dann sind wir aufgewacht bei 78 Cent und
konnten nicht abschließen was das
Doppelte war und das ist ein Unterschied
ob sie ein Unternehmen haben das 0,5
oder 1% um also Kostenanteil am Umsatz
hat oder ob sie ein energieintensives
Unternehmen haben manche Verfahren 15%
manche 25% wenn sie sich deiner Welt
wiederfinden bei den doppelten Preis
num die Frage ist natürlich also mal in
die Runde gefragt also können wir dieses
Rennen gewinnen Herr käer weil sag mal
die die Strompreise aus den USA und
anderswo mit denen können wir doch
prinzipiell nicht wirklich mithalten
Energiepreise also anders gefragt müssen
wir noch nie also das war ja immer schon
so also auch in vorigen Jahren oder die
letzten 20 Jahre waren wir immer 30 bis
40% darüber das war immer schon
schmerzlich und trotzdem kam man mit dem
Niveau nur einigermaßen zurecht jetzt S
aber beim zweieinhalbfachen immer noch
übrigens bei fallenden Preisen wir sind
immer noch beim zwehalbfachen die die
Frage ist nur was da passiert also
müssen wir uns anders gefragt sozusagen
an den Gedanken gewöhnt dass bestimmte
Industrien dann einfach weg sind na ja
gut also komplizierte Themen haben
meistens die Angewohnheit dass sie nicht
monokausal sind sonst werden sie
einfacher zu lösen man schraubt an einer
Schraube und si dann sozusagen das
Ergebnis das ist vergleichsweise einfach
es sind nicht nur die Energiepreise
haben völlig recht 2015 bis 19 herum
waren ETW 17 Cent ungefähr stiegt dann
auf 22 das ist dieses berühmte Jahr 21
und jetzt sind wir wieder etwa bei 17
und das ist wird ja oft auch kolpotiert
was wollt ihr denn eigentlich alle wir
sind doch schon wieder auf vor
coronaniveau ich habe es ja auch so
versucht zu formulieren dass dar
zweiflerwachsen das heißt die die die
Energiekosten waren eentlich noch nie
unser Standard vorteilm und es hat sich
massiv verändert auch dadurch dass wir
erneuerbare Energien äh in das Mix
hineingebracht haben das gehört z
Ehrlichkeit dazu dashal ist ja nicht
gleich ein ein coolle befürworte aber es
gehört zur Ehrlichkeit der
Transformation dazu dass Transformation
wenn sie gelingen will erstmal weh tut
mhm und das hat eigentlich keiner gesagt
nur diejenigen die davon betroffen sind
die spüren das jetzt und und da kommt
dann auch vieles zusammen das Thema
Arbeitskräftemangel das Thema das ist
bisher noch nicht angesprochen worden
und das ist mir wirklich auch am Herzen
und ich glaube ich darf das sagen weil
ich eben nur Angestellter Mitarbeit
eines Unternehmens war und nicht
Eigentümer es ist in Deutschland
vielleicht auch wo anders aber
Deutschland ist n mal unser Heimatland
hat sich etwas entwickelt wo in weiten
Teilen der Respekt vor Menschen von
familienunternehmerinnen und
Familienunternehmen einfach nicht mehr
da ist danke ja diese Menschen fen sie
auch so ja die Menschen machen jeden Tag
aufs Neue riskieren sie ihr Vermögen
persönliches ihre Reputation jeden Tag
aufs Neue und was sie dann kriegen ist
was wollt ihr denn eigentlich ihr
braucht zu viel Strom oder ihr habt zu
viel Abwasser oder dieses oder jenes und
dieser dieser Respekt für Menschen die
jeden Tag immer wieder aufs Neue etwas
leisten die Arbeit ermöglichen die sie
auch ziemlich gut bezahlen mm der ist
irgendwie verloren gegangen das hat man
nicht mehr das gab's bei uns in meiner
Generation als ich jung war gab's das
nicht da war diese die Menschen die
Familienunternehmer die waren halt es
war eine Nummer die kannte man überall
die haben den
gesellschaftlichen Frieden in ihrer
Region auch wesentlich mit beeinflusst
die haben mal der Feuerwehr was
gespendet und Sportverein haben dafür
gesorgt dass das gesellschaftliche Leben
intakt war und das tun sie immer noch
und wenn sie mich heute Fragen die große
große Wirkung des Mittelstandes ist
natürlich die hitchampion und alle
tollen Sachen aber der Mittelstand ist
heute der Garant für die
gesellschaftliche Stabilisierung in
unserem Land wenn der Weg geht geht
vielleicht nicht unbedingt gleich der
Wohlstand weg aber es geht garantiert
der soziale Frieden der Ausgleich in
unserem Land verloren ich kann jedes
Wort unterschreiben und ich sprechen mir
aus deshalb weil ich ja davon sag mal
keine Motivation habe das ist ein Thema
das muss gesellschaftspolitisch und vor
allem auch politisch angegangen sein
wenn D Leute sagen ihr seid nicht mehr
erwünscht da muss sich halt auch
überlegen womit man da auch dann mhm s
mal mit mit dem Feuer spielt erstens
zweitens muss ich aber schon noch einmal
sagen das Thema Energie und das passt
jetzt im Gegensatz zu dem lobgrad gar
nicht dazu wenn Sie heute einen
durchschnittlichen Betrieb in
Deutschland anschauen ein Durchschnittes
Unternehmen von ganz groß bis ganz klein
und zurück dann sind die
energiekostenm im Durchschnitt der
deutschen Wirtschaft und deutschen
Industrie etwa 10% der Wertschöpfung
Arbeit ist
18 das heißt also das große
Grundproblem ist das Thema Arbeit in
seiner Qualität und auch in seiner in
seinem Preis und letzt sich auch in
seiner Verfügbarkeit deshalb müssen wir
tatsächlich in allererster Linie darauf
achten dass das Thema Arbeit der
faktorarbeit in Deutschland stabilisiert
und wieder ausgebaut wird natürlich wird
uns die künstlich Intelligenz massive
Produktivitätsverbesserungen bringen
wahrscheinlich aber zur falschen Zeit
oder vielleicht auch zu spät und das ist
schon Thema Demografie die kann man ja
eine der ganz wenigen Themen die Zukunft
voraussagen kann
eigentlich das ist spielt die große
Rolle aber wir müssen den Faktor Arbeit
in seiner Qualität in der Verfügbarkeit
und auch im Preis noch mal neu bewerten
ist das einfach nö aber die einfachen
Sachen haben wir in unserem Land schon
alle g wie wie machen wir das wie machen
wir das was ist die Idee was ist der
große Plan also der große Plan wäre zum
einmal diese Energiewende also die ist
ja sehr einsam den Weg in Deutschland
geht der ist einfach sehr einsam also
ich kritisiere sag ja er ist für mich
einsam weil kein anderer tut so und ich
stell nicht in Frage ob wir den gehen
ich stell nur in Frage wie wir gehen
gehen und zwar den zeitlichen Horizont
mit der Brechstange an den Menschen
vorbei und vor allem in der richtigen
Reihenfolge für mich ist die Reihenfolge
falsch also war ja auch Kritik des
Bundesrechnungshof Bau erst die Netze
und sorg für Versorgungssicherheit die
wir nicht haben ist ja attestiert
nachweislich und das ist auch etwas was
die Wirtschaft einfach nicht also mit
was sie nicht umgehen kann weil Energie
ist einfach nur mal essentiell ja und m
richtig also die falsche Reihenfolge die
kraftwerkstrategie die zu kurz springt
und vor allem man kann sich ja
ausrechnen wie stark die Kosten steigen
dass die Erneuerbaren zu niedrigen
Preisen fürühren ja das ist richtig nur
äh die die Nebenkosten also am Ende
zählt ja der Gesamtbetrag und die
netzentgeldkosten und so weiter die
werden ja stark steigen ich mein 6700 km
Leitungen fehlen steht auch in diesem
Bericht ja und bis 2030 W wir gar nicht
fertig werden die redispatch Kosten sind
jetzt schon bei 6,2 Milliarden im Jahr
das sind das sind einfach alles da sitzt
der Ingenieur redispatching bedeutet
Herr dies na dass man dass man im
Prinzip
backupkapazitäten aufstellt muss die
nicht genutzt werden die man dann nur zu
bestimten zeitk jeder genau es ist der
stat bezahlt
äh die Kosten für Strom der nie irgendwo
ankommt weil es sind ja zu bestimmten
Zeiten wenn viel Sonne weht und und viel
Wind geht sind zu viel Kapazitäten an
neuerbahn da die das Netz nicht
aufnehmen kann